# कोड कैसे चलाएं

इस पाठ्यक्रम में बहुत सारे निष्पादन योग्य उदाहरण और प्रयोगशालाएँ हैं जिन्हें आप चलाना चाहेंगे। ऐसा करने के लिए, आपके पास इस पाठ्यक्रम के हिस्से के रूप में प्रदान किए गए Jupyter नोटबुक में Python कोड निष्पादित करने की क्षमता होनी चाहिए। कोड चलाने के लिए आपके पास कई विकल्प हैं:

## अपने कंप्यूटर पर स्थानीय रूप से चलाएं

अपने कंप्यूटर पर स्थानीय रूप से कोड चलाने के लिए, Python इंस्टॉलेशन आवश्यक है। एक सिफारिश है **[miniconda](https://conda.io/en/latest/miniconda.html)** इंस्टॉल करना - यह एक हल्का इंस्टॉलेशन है जो विभिन्न Python **वर्चुअल वातावरणों** के लिए `conda` पैकेज मैनेजर का समर्थन करता है।

miniconda इंस्टॉल करने के बाद, रिपॉजिटरी क्लोन करें और इस कोर्स के लिए उपयोग किए जाने वाले वर्चुअल वातावरण को बनाएँ:

```bash
git clone http://github.com/microsoft/ai-for-beginners
cd ai-for-beginners
conda env create --name ai4beg --file .devcontainer/environment.yml
conda activate ai4beg
```

### Python एक्सटेंशन के साथ Visual Studio Code का उपयोग करना

यह पाठ्यक्रम सबसे अच्छा तब उपयोग किया जाता है जब आप इसे [Visual Studio Code](http://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) में [Python एक्सटेंशन](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python&WT.mc_id=academic-77998-cacaste) के साथ खोलते हैं।

> **नोट**: एक बार जब आप रिपॉजिटरी क्लोन करके VS Code में डायरेक्टरी खोलेंगे, तो यह स्वचालित रूप से Python एक्सटेंशन्स इंस्टॉल करने का सुझाव देगा। आपको ऊपर वर्णित miniconda भी इंस्टॉल करना होगा।

> **नोट**: यदि VS Code आपको रिपॉजिटरी को कंटेनर में पुनः खोलने का सुझाव देता है, तो स्थानीय Python इंस्टॉलेशन उपयोग करने के लिए इसे इनकार कर देना चाहिए। 

### ब्राउज़र में Jupyter का उपयोग करना

आप अपने कंप्यूटर पर ब्राउज़र के माध्यम से Jupyter पर्यावरण का उपयोग भी कर सकते हैं। क्लासिक Jupyter और JupyterHub दोनों एक सुविधाजनक विकास वातावरण प्रदान करते हैं जिसमें ऑटो-कम्प्लीशन, कोड हाइलाइटिंग आदि शामिल हैं।

स्थानीय रूप से Jupyter शुरू करने के लिए, कोर्स की डायरेक्टरी में जाएं, और निष्पादित करें:

```bash
jupyter notebook
```
या
```bash
jupyterhub
```
आप इसके बाद `.ipynb` फ़ाइलों में नेविगेट कर सकते हैं, उन्हें खोल सकते हैं और काम करना शुरू कर सकते हैं।

### कंटेनर में चलाना

Python इंस्टॉलेशन का एक विकल्प कोड को कंटेनर में चलाना हो सकता है। क्योंकि हमारी रिपॉजिटरी में एक विशेष `.devcontainer` फ़ोल्डर होता है जो इस रेपो के लिए कंटेनर बनाने के निर्देश देता है, VS Code कोड को कंटेनर में पुनः खोलने का अवसर देता है। इसके लिए Docker इंस्टॉलेशन आवश्यक होगा और यह अधिक जटिल होगा, इसलिए हम इसे अधिक अनुभवी उपयोगकर्ताओं को सुझाव देते हैं।

## क्लाउड में चलाना

यदि आप Python स्थानीय रूप से इंस्टॉल नहीं करना चाहते हैं, और आपके पास कुछ क्लाउड संसाधनों की पहुँच है - तो क्लाउड में कोड चलाना एक अच्छा विकल्प होगा। इसे करने के कई तरीके हैं:

* **[GitHub Codespaces](https://github.com/features/codespaces)** का उपयोग करना, जो GitHub पर आपके लिए बनाए गए एक वर्चुअल वातावरण है, जो VS Code ब्राउज़र इंटरफ़ेस के माध्यम से सुलभ है। यदि आपके पास Codespaces की पहुँच है, तो आप बस रेपो में **Code** बटन पर क्लिक करें, एक codespace शुरू करें, और तुरंत काम शुरू कर सकते हैं।
* **[Binder](https://mybinder.org/v2/gh/microsoft/ai-for-beginners/HEAD)** का उपयोग करना। [Binder](https://mybinder.org) GitHub पर कुछ कोड टेस्ट करने के लिए क्लाउड में मुफ्त कंप्यूटिंग संसाधन प्रदान करता है। फ्रंट पेज पर रेपो को Binder में खोलने के लिए एक बटन है - यह आपको जल्दी से binder साइट पर ले जाएगा, जो एक कंटेनर बनाएगा और आपके लिए निर्बाध रूप से Jupyter वेब इंटरफ़ेस शुरू करेगा।

> **नोट**: दुरुपयोग से बचने के लिए, Binder के पास कुछ वेब संसाधनों तक पहुँच अवरुद्ध है। यह कुछ कोड के काम करने में बाधा डाल सकता है, जो मॉडल और/या डेटासेट सार्वजनिक इंटरनेट से प्राप्त करता है। आपको कुछ समाधान खोजने पड़ सकते हैं। इसके अलावा, Binder द्वारा प्रदान किए गए कंप्यूट संसाधन काफी बुनियादी हैं, इसलिए प्रशिक्षण धीमा होगा, विशेष रूप से बाद के, अधिक जटिल पाठों में।

## GPU के साथ क्लाउड में चलाना

इस पाठ्यक्रम के कुछ बाद के पाठ GPU समर्थन से बहुत लाभान्वित होंगे। उदाहरण के लिए, मॉडल प्रशिक्षण अन्यथा बहुत धीमा हो सकता है। कुछ विकल्प हैं जिन्हें आप पालन कर सकते हैं, खासकर यदि आपके पास क्लाउड की पहुँच है, या तो [Azure for Students](https://azure.microsoft.com/free/students/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) के माध्यम से, या अपने संस्थान के जरिए:

* [Data Science वर्चुअल मशीन](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-azure-data-science-virtual-machine/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) बनाएँ और Jupyter के माध्यम से उससे कनेक्ट करें। आप फिर मशीन पर सीधे रेपो क्लोन कर सकते हैं, और सीखना शुरू कर सकते हैं। NC-श्रृंखला VM में GPU समर्थन होता है।

> **नोट**: कुछ सब्सक्रिप्शन, जिनमें Azure for Students शामिल है, बॉक्स से बाहर GPU समर्थन प्रदान नहीं करते हैं। आपको टेक्निकल सपोर्ट अनुरोध के जरिए अतिरिक्त GPU कोर प्राप्त करना पड़ सकता है।

* [Azure Machine Learning Workspace](https://azure.microsoft.com/services/machine-learning/?WT.mc_id=academic-77998-cacaste) बनाएँ और वहां नोटबुक फीचर का उपयोग करें। [यह वीडियो](https://azure-for-academics.github.io/quickstart/azureml-papers/) दिखाता है कि Azure ML नोटबुक में रेपो को क्लोन कैसे करें और उपयोग शुरू करें।

आप Google Colab का भी उपयोग कर सकते हैं, जो कुछ मुफ्त GPU समर्थन के साथ आता है, और वहां Jupyter नोटबुक अपलोड कर के उन्हें एक-एक करके निष्पादित कर सकते हैं।

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**अस्वीकरण**:
यह दस्तावेज़ एआई अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवादों में त्रुटियाँ या असत्यताएं हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ अपनी मूल भाषा में प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम ज़िम्मेदार नहीं हैं।
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->